Regression for correlated variables : application in steel industry

### 2014-01-24 www/Rennes.tex
traduction
git-svn-id: svn://svn.r-forge.r-project.org/svnroot/correg@275 edb9625f-4e0d-4859-8d74-9fd3b1da38cb

\begin{center}
{\Large
	{\sc  CorReg : Régression sur variables corrélées\\ et Application à l'industrie Sidérurgique}
}
\bigskip

@@

{\bf Résumé.} La régression linéaire suppose en général l'usage de variables explicatives indépendantes. Les variables présentes dans les bases de données d'origine industrielle sont souvent très fortement corrélées (de par le process, diverses lois physiques, etc). Le modèle génératif proposé consiste à expliciter les corrélations présentes sous la forme d'une de sous-régressions linéaires. La structure est ensuite utilisée pour obtenir un modèle libéré des corrélations, facilement interprétable et compatible avec les méthodes de sélection de variables. La structure de corrélations est déterminée à l'aide d'un algorithme de type MCMC. Un package R (CorReg) permet la mise en oeuvre de cette méthode. 
\smallskip

{\bf Mots-clés.} Régression, corrélations, industrie, sélection de variables, modèles génératifs, SEM (Structural Equation Model) \ldots
\bigskip\bigskip

@@

{\bf Keywords.} Regression, correlations, industry, variable selection, generative models, Structural Equation Model \ldots

@@

\section{Le contexte}
	La régression linéaire classique suppose l'indépendance des covariables. Les corrélations posent des problèmes.
	\begin{eqnarray}
		Y&=&XA+\varepsilon \ \ \ \varepsilon\sim \mathcal{N}(0,\sigma^2) \\
		Var(\hat{A}|X)&=& \sigma^2(X'X)^{-1} \textrm{ explose si les colonnes de x sont linéairement corrélées}
	\end{eqnarray}

\section{Le modèle génératif}
On dispose de $p$ variables $X$ fortement corrélées pour expliquer une variable réponse $Y$.
On rend explicite les corrélations au sein de $X$ sous la forme d'une structure de sous-régressions linéaires $S=(p_2,I_2,p_1,I_1)$ définie ainsi :
	\begin{eqnarray}
		I_1&=&(I_1^1,\dots,I_1^{p_2}) \textrm{ avec}		\\
		I_1^j &=& \{i |Z_{i,j}=1 \} \textrm{ indices des covariables qui expliquent $X^j$} \\
		I_2&=&\{j |\sharp I_1^j>0 \}  \textrm{ indices des variables dépendantes} \\
		p_2&=& \sharp I_2 \\
		p_1&=&(p_1^1,\dots,p_1^{p_2}) \textrm{ avec }p_1^j=\sharp I_1^j 
	\end{eqnarray}
	On suppose $I_1\cap I_2=\emptyset$, $i.e.$ Les variables dépendentes dans $X$ n'en expliquent pas d'autres.

	On note $I_2^c=\{1,\dots,p\}\setminus I_2$
Then our generative model can be written :
\begin{eqnarray}
	Y_{|X,S}=Y_{|X}&=&XA+\varepsilon_Y= X^{I_2^c}A_{I_2^c}+X^{I_2}A_{I_2}+\varepsilon_Y \textrm{ with } \varepsilon_Y \sim \mathcal{N}(0,\sigma_Y^2) \label{MainR}\\
	\forall j \in I_2 : \  X^j_{|X^{I_1^j},S}&=&X^{I_1^j}B_{I_1^j}^j + \varepsilon_{j} \textrm{ with } \varepsilon_j \sim \mathcal{N}(0,\sigma_j^2) \label{SR}\\
    \forall j \notin I_2 : \ X^j &=& f(\theta_j) \textrm{ free law}	
\end{eqnarray}
Where $B_{I_1^j}^j$ is the $p_1^j$-sized vector of the coefficients of the subregression.

@@

	On a donc $p$ candidats à chaque étape. Mais CorReg (notre package) permet à l'utilisateur de modifier ce voisinage.

>>>>

\begin{center}
{\Large
	{\sc  CorReg : Régression sur variables Corrélées\\ et Application à l'industrie Sidérurgique}
}
\bigskip

@@

{\bf Résumé.} La régression linéaire suppose en général l'usage de variables explicatives indépendantes. Les variables présentes dans les bases de données d'origine industrielle sont souvent très fortement corrélées (de par le process, diverses lois physiques, etc). Le modèle génératif proposé consiste à expliciter les corrélations présentes sous la forme d'une structure de sous-régressions linéaires. La structure est ensuite utilisée pour obtenir un modèle libéré des corrélations, facilement interprétable et compatible avec les méthodes de sélection de variables. La structure de corrélations est déterminée à l'aide d'un algorithme de type MCMC. Un package R (CorReg) permet la mise en oeuvre de cette méthode. 
\smallskip

{\bf Mots-clés.} Régression, corrélations, industrie, sélection de variables, modèles génératifs, SEM (Structural Equation Model), \ldots
\bigskip\bigskip

@@

{\bf Keywords.} Regression, correlations, industry, variable selection, generative models, Structural Equation Model, \ldots

@@

\section{Le contexte}
	La régression linéaire classique suppose l'indépendance des covariables. Les corrélations posent en effet des problèmes, tant au niveau de l'interprétation qu'en termes de variance des estimateurs.
	\begin{eqnarray}
		Y&=&XA+\varepsilon \ \ \textrm{ avec } \ \varepsilon\sim \mathcal{N}(0,\sigma^2) \\
		Var(\hat{A}|X)&=& \sigma^2(X'X)^{-1} \textrm{ explose si les colonnes de x sont linéairement corrélées}
	\end{eqnarray}

\section{Le modèle génératif}
On dispose de $p$ variables $X$ fortement corrélées pour expliquer une variable réponse $Y$.
On rend explicite les corrélations au sein de $X$ sous la forme d'une structure de sous-régressions linéaires $S=(p_2,I_2,p_1,I_1)$ définie ainsi :
	\begin{eqnarray}
		I_1&=&(I_1^1,\dots,I_1^{p_2}) \textrm{ avec}		\\
		I_1^j &=& \{i |Z_{i,j}=1 \} \textrm{ indices des covariables qui expliquent $X^j$} \\
		I_2&=&\{j |\sharp I_1^j>0 \}  \textrm{ indices des variables dépendantes} \\
		p_2&=& \sharp I_2 \\
		p_1&=&(p_1^1,\dots,p_1^{p_2}) \textrm{ avec }p_1^j=\sharp I_1^j 
	\end{eqnarray}
	On suppose $I_1\cap I_2=\emptyset$, $i.e.$ Les variables dépendantes dans $X$ n'en expliquent pas d'autres.

	On note $I_2^c=\{1,\dots,p\}\setminus I_2$
Le modèle génératif s'écrit alors :
\begin{eqnarray}
	Y_{|X,S}=Y_{|X}&=&XA+\varepsilon_Y= X^{I_2^c}A_{I_2^c}+X^{I_2}A_{I_2}+\varepsilon_Y \textrm{ with } \varepsilon_Y \sim \mathcal{N}(0,\sigma_Y^2) \label{MainR}\\
	\forall j \in I_2 : \  X^j_{|X^{I_1^j},S}&=&X^{I_1^j}B_{I_1^j}^j + \varepsilon_{j} \textrm{ with } \varepsilon_j \sim \mathcal{N}(0,\sigma_j^2) \label{SR}\\
    \forall j \notin I_2 : \ X^j &=& f(\theta_j) \textrm{ free law}	
\end{eqnarray}
Where $B_{I_1^j}^j$ is the $p_1^j$-sized vector of the coefficients of the subregression.

@@

	On a donc $p$ candidats à chaque étape. Mais le package CorReg permet à l'utilisateur de modifier ce voisinage.
